Переводчик: Olga Babeeva
Редактор: Alina Siluyanova
Я знаю, что вы думаете:
«Почему это он уселся?»
Потому что это радио.
(Музыка)
Я рассказываю о дизайне по радио,
и рассказываю про всё:
про здания и зубные щётки,
про талисманы и шрифты,
и городское ориентирование.
Моя цель — увлечь людей
дизайном того, что им не безразлично,
так, чтобы они начали
обращать внимание на все формы дизайна.
Когда расшифровываешь мир,
принимая в расчёт дизайнерский замысел,
то он становится будто волшебным.
Вместо сломанных вещей начинаешь видеть
все те маленькие частички гениальности,
над которыми без устали
работали безымянные дизайнеры,
чтобы сделать нашу жизнь лучше.
И по сути, это и есть
определение дизайна —
делать жизнь лучше и доставлять радость.
Мало что радует меня больше,
чем флаг с хорошим дизайном.
(Смех)
(Аплодисменты)
Ага!
С 50-летием твой флаг, Канада.
Он прекрасен, золотой стандарт. Люблю его.
Я несколько одержим флагами.
Иногда я поднимаю тему флагов
и слышу в ответ: «Да мне всё равно».
Тогда мы начинаем
говорить о флагах, и, поверьте мне,
100% людей проявляют к ним интерес.
Есть что-то в них такое,
что действует на эмоции.
В этом году моя семья упаковала мои
рождественские подарки в обёртки-флаги,
в том числе синий подарочный пакет
с рисунком флага Шотландии.
Я разместил это фото
в интернете, и, конечно же,
в первые же минуты
появился комментарий:
«Можешь взять этот шотландский крест
и засунуть себе в задницу».
(Смех)
Как видите, флаги вызывают
у людей бурю эмоций.
Так оно и есть.
Что я люблю во флагах,
так это то, что если понять их дизайн —
что делает флаг хорошим или плохим, —
то можно понять дизайн
практически чего угодно.
Сейчас я хочу приоткрыть завесу тайны
над эпизодом
моего радиошоу «99% Invisible»
и воспроизвести его сейчас на сцене.
Когда я нажимаю кнопку вот здесь —
Голос: «З» значит звук —
Роман Марс: будет воспроизводиться звук,
и всегда, когда вы слышите
звук, или голос, или музыку,
это значит, я нажал на кнопку.
Голос: Ззззззвук.
РМ: В порядке. Понятно? Начнём.
Три, два.
Это «99% Invisible». Я Роман Марс.
(Музыка)
Диктор: Пять основных
принципов дизайна флагов.
Роман Марс: Согласно Североамериканской
ассоциации вексиллологов.
Вексиллологов.
Тед Кайе: Вексиллология — изучение флагов.
РМ: Это из-за второго «лол»
оно странно звучит.
Диктор: Первое — будьте проще.
Флаг должен быть простым, чтобы
ребёнок мог нарисовать его по памяти.
РМ: Пока я не переехал
в Чикаго в 2005 году,
я не знал, что у городов
есть собственные флаги.
ТК: У большинства
городов есть флаги.
РМ: Ну, этого я не знал.
Кстати, это Тед Кайе.
ТК: Привет.
РМ: Он эксперт по флагам.
А ещё замечательный парень.
ТК: Я Тед Кайе. Я был редактором
научного журнала об изучении флагов,
а сейчас вхожу в состав
Портлендской флаговой ассоциации
и Североамериканской
ассоциации вексиллологов.
РМ: Тед даже написал книгу
о дизайне флагов.
Диктор: «Хороший флаг, плохой флаг».
РМ: Это, скорее, брошюра.
Там где-то 16 страниц. (Смех)
ТК: Да, она называется
«Хороший флаг, плохой флаг:
как создать превосходный флаг».
РМ: И первый флаг города,
который я увидел в Чикаго, —
выдающийся экземпляр: белое поле,
две горизонтальные голубые полосы
и четыре шестиконечные
красные звезды посередине.
Диктор: Второе —
используйте символы со смыслом.
ТК: Голубые полосы
означают воду — реку и озеро.
Диктор: Образы, узоры и цвета флага
должны быть связаны
с тем, что означают.
ТК: Красные звёзды обозначают
знаменательные события в истории Чикаго.
РМ: А именно, основание форта Дирборн
на месте, где позднее появится Чикаго,
Великий чикагский пожар,
Всемирная Колумбова выставка,
которую все помнят
благодаря Белому городу,
и выставка «Век прогресса»,
которую вовсе никто не помнит.
Рассказчик: Третье —
используйте 2–3 основных цвета.
ТК: Основное правило для цветов —
использовать 2–3 цвета
из стандартной палитры:
красный, белый, синий,
зелёный, жёлтый и чёрный.
РМ: Дизайн флага Чикаго
завоевал полную поддержку
всего населения города.
Он повсюду: развевается над каждым
муниципальным зданием.
Вэт Мозер: Наверное, в каждом
квартале рядом с моей работой
есть хотя бы один магазин
какой-нибудь атрибутики с флагом Чикаго.
РМ: Это Вет Мозер из журнала «Чикаго».
ВМ: Например, сегодня
я пошёл в парикмахерскую
и, когда сел в кресло,
увидел флаг Чикаго на ящике
для парикмахерских инструментов,
а в зеркале отражался флаг Чикаго,
который висел на стене за моей спиной.
Когда я уходил, мимо меня прошёл парень
с нашивкой с флагом Чикаго на рюкзаке.
РМ: Он подо всё подходит.
Особенно шестиконечные звёзды
можно видеть везде.
ВМ: Недавно я купил кофе,
и на нём была чикагская звезда.
РМ: Это яркий символ гордости Чикаго.
ТК: Когда в Чикаго умирает
полицейский или пожарный,
гроб часто накрывают не флагом США.
Это может быть флаг города Чикаго.
Вот как глубоко флаг проник
в образ города Чикаго.
РМ: И дело не в том, что люди любят Чикаго
и, следовательно, любят этот флаг.
Я думаю, что люди любят Чикаго больше,
потому что флаг такой классный. (Смех)
ТК: Петля позитивной обратной связи между
замечательным символизмом и патриотизмом.
РМ: Итак, когда я переехал
обратно в Сан-Франциско в 2008 году,
я стал изучать его флаг,
потому что за 8 лет, что я там жил,
никогда его не видел.
И я обнаружил, что, к сожалению,
ему чего-то не хватает.
(Смех)
Знаю.
Мне тоже больно.
(Смех)
ТК: Давайте начнём с начала.
Диктор: Первое — будьте проще.
ТК: Быть проще.
Флаг должен быть таким простым, чтобы
ребёнок мог нарисовать его по памяти.
ТК: Это относительно сложный флаг.
РМ: Хорошо, приступим.
Главный компонент флага
Сан-Франциско — феникс,
который представляет город,
возрождающийся из пепла
после разрушительных пожаров 1850-ых.
ТК: Мощный символ Сан-Франциско.
РМ: Я всё ещё не в восторге от феникса.
В плане дизайна он слишком грубый,
и в то же время у него
слишком много деталей,
чего невозможно добиться специально,
и и́здали он просто плохо выглядит,
но наличие глубокого смысла
даёт этому элементу плюс.
За фениксом фон в основном белый,
и затем идёт широкая золотая граница.
ТК: Это очень привлекательный
элемент дизайна.
РМ: Я думаю, сойдёт. Но —
(Смех) —
А теперь запреты в дизайне флагов.
Диктор: Четвёртое —
никаких букв и печатей.
Никогда не используйте надписи.
РМ: Под фениксом на ленте написан девиз,
который переводится как
«Золото в мире, железо в войне»,
и ещё — и это большая проблема —
внизу надпись «Сан-Франциско».
ТК: Если нужно подписать,
что представляет флаг,
то символизм вас подвёл.
(Смех)
(Аплодисменты)
РМ: Поперёк флага
Соединённых Штатов не написано «США».
На самом деле, флаги государств
чаще всего выполнены хорошо.
Снимаю шляпу перед ЮАР, Турцией, Израилем,
Сомали, Японией и Гамбией.
Есть множество замечательных
флагов государств,
но они следуют принципам хорошего дизайна,
потому что ставки высоки.
Они на международном уровне.
А вот городские,
региональные и флаги штатов —
это другая история.
(Смех)
Это эпидемия плохих флагов,
и её нужно остановить.
(Смех)
(Аплодисменты)
Это правда и это вызов.
Первый шаг — признать,
что проблема существует.
Многие склоняются к мнению,
что хороший дизаин —
всего лишь дело вкуса.
Честно говоря, иногда так и есть,
но иногда это не всё, верно?
Здесь полный список
принципов дизайна флага САВ.
Диктор: Пять основных
принципов дизайна флага.
Первое —
ТК: Будьте проще.
Диктор: Второе —
ТК: Используйте символы со смыслом.
Диктор: Третье —
ТК: Используйте 2–3 основных цвета.
Диктор: Четвёртое —
ТК: Никаких букв и печатей.
Диктор: Никогда
не используйте надписи.
ТК: Потому что издали
их нельзя прочитать.
Диктор: Пятое —
ТК: Отличайтесь.
РМ: Все лучшие флаги
соблюдают эти принципы.
И, как я сказал ранее,
большинство флагов стран хороши.
Но дело в том,
что если показать
эти принципы любым дизайнерам,
они скажут, что эти принципы —
простота, глубокий символизм,
немного цветов или
аккуратное их использование,
уникальность, отсутствие
нечитабельных надписей —
все эти принципы применимы и к их работе.
К сожалению,
принципы хорошего дизайна
редко применяются во флагах городов США.
Кажется, наша самая
большая проблема — четвёртая.
Мы просто не можем остановиться
и не написать название на флаге,
или маленькие печати муниципалитета
с крошечными надписями на них.
Но вот кое-что о печатях:
они создавались,
чтобы быть на листе бумаги,
где их можно прочитать;
не на флаге, трепыхающемся
на ветру в 30 метрах от тебя.
И вот опять несколько флагов.
Вексиколологи называют их ПЛаК:
Печати Лежат на Кровати — (Смех) —
и если вы не можете сказать,
к какому городу они относятся,
то, да — это и есть проблема,
кроме Анахайма, очевидно.
Они решили эту проблему. (Смех)
Эти флаги повсюду в США.
Европейский эквивалент
печати муниципалитета —
это городской герб,
и мы можем поучиться у них.
Это герб Амстердама.
Если бы это был город в США,
флаг, наверное, выглядел бы вот так.
Как-то так, да. (Смех)
Вместо этого, флаг Амстердама
выглядит вот так.
Вместо того, чтобы налепить весь герб
на фон и подписать «Амстердам» внизу,
они взяли ключевые элементы
геральдического щита
и превратили это
в самый крутой флаг города в мире.
(Смех)
(Аплодисменты)
И потому что он такой крутой,
эти флаги и кресты повсюду в Амстердаме,
прямо как в Чикаго.
И как бы ПЛаК-флаги не оскорбляли
и не ранили меня лично,
ничто не сможет вас подготовить
к одной из самых больших катастроф
в вексиллологической истории. (Смех)
Вы готовы?
Это флаг Милуо́ки, штат Висконсин.
(Смех)
Его ни с чем не спутать — (Смех) —
с этим не поспоришь.
Стив Кодис: Он был принят в 1955 году.
РМ: Город устроил соревнование
и собрал множество предложений
со всевозможными видами дизайна.
СК: Член городского управления
по имени Фред Стеффан
собрал вместе части предложений,
чтобы сделать то,
что сейчас — флаг Милуоки.
РМ: Это не флаг, а кухонное полотенце.
Тут и огромная шестерёнка,
символизирующая промышленность;
и корабль, означающий порт;
огромный колос пшеницы,
отдающий дань пивоваренной промышленности.
Это чёрт знает что,
и Стив Кодис, графический дизайнер
из Милуоки, хочет это изменить.
СК: Это в самом деле ужасно.
Оплошность со стороны города,
по меньшей мере.
РМ: Но почти пародией на самого себя
флаг Милуоки становится
благодаря изображению боевого флага
полка Милуоки времён Гражданской войны.
СК: И напоследок,
до нелепости смешная деталь:
во флаге Милуоки есть дизайн флага.
РМ: На флаге. Ага. Да. (Смех)
Ага.
(Музыка)
Милуоки — фантастический город.
Я там был. Я люблю его.
Самая печальная деталь этой истории —
это то, что было два крупных конкурса
по созданию нового дизайна флага.
Последний — в 2001 году.
Было получено 105 предложений.
ТК: Но в итоге члены
Совета искусств Милуоки решили,
что ни одно из новых предложений
не достойно взвиться над городом.
РМ: Они не нашли дизайна
на замену этому! (Смех)
Это расстраивает достаточно,
чтобы решить,
что хороший дизайн
и демократия не сочетаемы. (Смех)
Но Стив Котас собирается
попробовать ещё один раз
создать новый дизайн для флага Милуоки.
СК: Я верю, что Милуоки — великий город.
Каждый великий город
заслуживает великий флаг.
РМ: Стив пока не готов
раскрыть свой дизайн.
Один из аспектов предложения таких вещей —
нужно заручиться поддержкой,
а затем раскрыть свой дизайн.
Хитрость в том,
что если вы хотите
создать прекрасный флаг,
классный флаг, как у Чикаго
или округа Колумбии,
нарисуйте на бумаге прямоугольники
со сторонами 2,5 на 4 сантиметра.
Дизайн должен умещаться
в этом прямоугольничке.
И вот почему.
ТК: Флаг 1 на 1,5 метра
на флагштоке на расстоянии 30 метров
выглядит примерно так же,
как прямоугольник 2,5 на 4 см
на расстоянии 40 сантиметров от глаз.
Вы удивитесь, каким мощным
и простым может быть дизайн,
если соблюдать это ограничение.
РМ: Тем временем,
вернёмся в Сан-Франциско.
Можем ли мы что-нибудь сделать?
ТК: Я часто говорю,
что в каждом плохом флаге
есть хороший флаг,
рвущийся наружу. (Смех)
Чтобы сделать флаг
Сан-Франциско хорошим флагом,
нужно убрать девиз,
потому что издали его нельзя прочитать.
Убрать название,
а границу можно сделать ещё шире,
чтобы она стала частью флага.
Я бы просто взял феникса
и сделал его большим важным элементом
в центре флага.
РМ: Но этот сегодняшний феникс
должен уйти с флага.
ТК: Я бы упростил или стилизовал феникса.
Изобразил большую,
широко раскрывшую крылья птицу,
появляющуюся из пламени.
Сделал бы акцент на этом огне.
РМ: Этот дизайн флага
Сан-Франциско Фрэнка Химеро
по предложениям Теда Кайе.
Я не знаю, что он сделал,
если бы был полностью свободен
и не следовал бы этим указаниям.
Фанаты моего радиошоу
и подкаста слышали,
как я жалуюсь на плохие флаги.
Они присылали мне другие предложения.
Этот — Нила Массета.
Оба намного лучше. (Смех)
И я думаю, что если бы их приняли,
я бы видел их по всему городу.
В моём крестовом походе,
чтобы сделать флаги мира красивее,
многие слушатели сами принялись
создавать новые флаги
и исследовать возможность того,
чтобы их официально утвердили.
(Музыка)
Если вы видите флаг
вашего города, и он вам нравится,
поднимите его,
даже если он нарушает пару правил дизайна.
Мне всё равно.
Но если вы не видите
флага вашего города, —
может быть, он не существует,
а может быть, он есть
и просто отстойный — (Смех) —
я призываю вас присоединиться
к нашим усилиям и попытаться это изменить.
Мы всё больше и больше
переезжаем в города,
и флаг города становится
не просто символом города как места,
но также он может стать
символом того, как этот город
рассматривает сам дизайн,
особенно сегодня, когда обычные люди
становятся более образованными в дизайне.
Думаю, что знание дизайна
сейчас на историческом максимуме.
Хорошо продуманный флаг
мог бы служить индикатором того,
как город расценивает
все свои системы дизайна:
общественный транспорт,
парки, знаки и вывески.
Это может казаться неважным,
но это не так.
ТК: Часто, когда городские лидеры говорят:
«У нас есть более важные вещи,
чем переживать о флаге города», —
я отвечаю:
«Если у вас есть отличный флаг города,
у вас есть знамя,
чтобы объединить под ним людей,
чтобы справиться
с этими более важными вещами».
(Музыка)
РМ: Я видел своими глазами,
что может сделать
хороший флаг города
в случае с Чикаго.
Союз хорошего дизайна и патриотизма —
то, что нам нужно везде.
Самое лучшее во флагах городов —
это то, что они принадлежат нам.
Они — свободно доступный,
принадлежащий обществу язык дизайна.
Когда они хорошо сделаны,
они могут приспосабливаться,
смешиваться, они имеют власть.
Мы можем контролировать
бренды и графические образы
наших городов
с помощью хороших флагов,
но мы, с плохими флагами,
которые не используем,
уступаем эту дорогу спортивным командам,
торговым палатам, советам по туризму.
Спортивные команды
могут уйти и разбить сердца.
Кроме этого, некоторые из нас
не интересуются спортом.
А туристические кампании
могут быть низкопробными.
Но отличный флаг города —
это нечто, что представляет
город его жителям,
а его жителей — всему миру.
И когда этот флаг — прекрасная вещь,
эта связь — прекрасная вещь.
Может, все флаги городов
могут вдохновлять так, как флаги Гонконга,
Портленда или Тронхейма,
и мы можем отделаться
от всех плохих флагов,
как у Сан-Франциско, Милуоки,
Сидар-Рапидса,
и, наконец, когда расправимся со всем,
можно что-нибудь сделать
с Покателло, штат Айдахо,
флаг которого Североамериканская
ассоциация вексиколологов
признала худшим флагом
города в Северной Америке.
(Смех)
(Аплодисменты)
Да.
На этой штуке товарный знак, народ. (Смех)
Мне даже смотреть на это больно. (Смех)
Спасибо большое за внимание.
(Аплодисменты)
[«Музыка: Melodium (@melodiumbox)
и Киган Девитт (@keegandewitt)»]